Задача о поршне (piston problem).
Рассматривается полупространство x<=0 в 3D.
При x = 0 находится жёсткая стенка -- поршень.
В момент времени t = 0 поршень приводится в движение со скоростью -u_0.
На поршне ставится граничное условие, задающее взаимодействие газ-поверхность.
Могут быть заданы различные типы взаимодействия, например отражение с максвелловской функцией распределения,
зеркально-диффузное отражение молекул, и другие.
Выберем зеркальное отражение, что соответствует адиабатической поверхности, при котором нет передачи тепловой энергии от
газа к поверхности.
Возьмём u_0 > c, где c -- скорость звука.
Перед поршнем образуется и побежит в отрицательном направлении оси x ударная волна.
Требуется определить структуру течения.

Задача одномерная нестационарная.
Ее удобно решать в системе координат, связанной с поршнем.
Другая интерпретация: в равномерный поток газа мгновенно вносится жёсткая преграда.

Решается уравнение Больцмана для газа из жёстких сферических молекул.